Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay cũng có một câu hỏi
của các Phật tử
mới tham gia vào Câu lạc bộ
muốn biết về sám hối là gì?
Và muốn biết là có bộ kinh nào
để mà giúp cho mình sám hối tốt nhất
và sám hối như thế nào
thì được lợi ích nhất?
Yến xin đọc câu hỏi:
“Thưa Cô Yến.”
“Con mong Cô giải thích cho con
một điều này ạ.”
“Con cũng là người rất mắc sai lầm”
“nhưng con nghe người ở chùa
thì khi mắc lỗi cần sám hối.”
“Vậy sám hối ở đây là gì?”
“Có quyển kinh nào
để sám hối được tội lỗi không ạ?”
“Sám hối có những hình thức gì ạ?”
“Và sám hối như thế nào
được lợi ích nhất?”
Yến xin giải thích đầu tiên là:
Sám hối là gì?
Cái này thì đã được Sư Phụ cùng chư Tăng
dạy rất là nhiều.
Sám hối là sám lỗi cũ, hối lỗi sau.
Tức là cái lỗi mình đã mắc phải,
mình tư duy xem cái lỗi đó
sẽ làm tổn hại trong nhân quả
đối với mình như thế nào?
Và làm đau khổ cho người khác ra sao,
và cái này sẽ ảnh hưởng đến việc
tiến tu của mình thế nào
và tổn hại lòng từ của mình ra sao.
Khi ta tư duy như thế gọi là sám
và hối thì là những lần sau
ta không mắc phải như vậy nữa,
đấy gọi là ăn năn sám hối.
Ở ngoài đời
thì thường dùng là rút kinh nghiệm,
nhưng sự rút kinh nghiệm này nó chưa sâu,
nó chưa đi vào đến nhân quả, tội báo.
Mà chỉ đơn giản dừng lại ở mức độ là
cái này đã để lại hậu quả như thế nào,
chúng ta rút kinh nghiệm lần sau,
chúng ta sẽ làm cho tốt hơn.
Nhưng ở trong nhà Phật thì sâu hơn,
sự rút kinh nghiệm,
đó là ta phải quán chiếu về nhân quả,
quán chiếu về sự ảnh hưởng
trong tu tập của chúng ta
và quán chiếu về tâm của mình.
Đó là sám hối.
Còn người ở chùa,
khi mắc lỗi cần phải sám hối
thì không phải là người ở chùa
có mắc lỗi mới sám hối.
Mà cái năng lực của sám hối
khiến cho mình được trưởng dưỡng tâm
và chính sự trưởng dưỡng tâm này
sẽ làm tiêu trừ đi một phần nghiệp chướng
mà do cái lỗi đó mình đã gây ra.
Ví dụ: Chúng ta tạo
một cái nghiệp, nhân nào đó rồi,
nếu cái quả báo của nó
sẽ đưa đến cho ta là
đau khổ hoặc là phải đọa lạc
vào ba đường ác.
Thế nhưng mà do ta có tư duy,
quán chiếu, sám hối thật lòng
thế thì cái quả báo đó
có thể chuyển cho chúng ta thành rất nhẹ,
nó là quả báo vẫn sinh lên làm kiếp người
và chỉ tổn hại về phúc báo mà thôi,
cho nên đó là cái lợi ích của sám hối.
Cho nên không phải người ở chùa
mới sám hối,
mà người ở đâu biết Pháp
cũng nên sám hối.
Vì sám hối đem tới
quả báo lành rất là lớn
cho người biết thực hành Pháp sám hối.
Và ý của bạn tiếp theo là hỏi:
Sám hối có quyển kinh gì để sám hối?
Thì sám hối
có nhiều cái phương pháp sám hối:
Ví dụ như là: Lễ Phật sám hối.
Vì người này thấy rằng
Đức Phật là cao quý.
Đức Phật đã dạy ra Pháp cho mình tu hành,
vậy mà mình lười biếng,
không chịu thực hành
nên đã gây ra những cái tội lỗi
làm tổn hại đến mình,
làm tổn hại chúng sinh.
Vì thế cho nên người này
đảnh lễ Phật để sám hối.
Đối trước Phật như người cha, người Thầy,
tâm hướng lên chư Phật mà sám hối
và tâm hướng về lỗi lầm của mình
để ăn năn.
Đấy là lễ Phật sám hối
thì tội lỗi cũng tiêu trừ.
Còn những quyển kinh để cho mình sám hối
thì có rất nhiều kinh
thì ở trong đó sẽ nhắc lên những tội lỗi
của tất cả chúng sinh có thể mắc phải.
Ví dụ Yến chỉ đọc
một ý nhỏ ở trong kinh,
ví dụ như là kinh Từ Bi Thủy Sám Pháp
thì có thể sám hối.
“Sám hối từ vô thủy kiếp tới nay,”
“con đã vô minh mà làm lên các tội lỗi,”
“hoặc trộm cắp của người,”
“hoặc chiếm đoạt tài sản,”
“sang lấn ruộng vườn của người.”
Đấy, thì khi chúng ta đọc những bài kinh
và có rất nhiều nghĩa
về tội lỗi của chúng sinh.
Thì trong quá trình mình đọc kinh
thì có những phần tương ưng
với cái tâm mình,
những cái xan tham của mình
thì mình sẽ thấy hổ thẹn
và mình sẽ quyết tâm chừa bỏ.
Đấy là lợi ích của việc đọc kinh Sám Hối.
Hoặc Sám Hối Sáu Căn,
thế khi mình đọc vào Sám Hối Sáu Căn
thì mình thấy được cái tham ái của mình.
Trong lúc mình sám hối đó,
mình cũng thức tỉnh được
và đôi khi cái tâm mình
nó chuyên chú vào sám hối
thì mình sẽ thấy được
cái lỗi của mình trong ngày,
lỗi của mình vẫn còn vương lại
ở trong cái tâm chấp trước của mình
và mình quyết tâm trừ bỏ
ngay cái lúc mà mình đọc kinh đó,
hoặc là bài Sám Sám Chuyển Hóa
cũng rất là lợi ích.
Bài Sám Sám Chuyển Hóa
mà chúng ta hay tụng ở chùa Ba Vàng đấy.
Thì khi mà mình tụng bài Sám Sám Chuyển Hóa
thì bài Sám Chuyển Hóa cũng rất là gần gũi.
Khi mà mình đọc vào
thì mình thấy ngay cuộc sống đời thường,
có thể từ sáng đến chiều,
cái tâm mình đã tưới tẩm
những hạt nhân ác gì?
Lúc mình đọc là tâm mình
tỉnh thức và nhớ ra
và ngay lúc mình đọc đó thôi,
mình cũng vừa đọc,
vừa có thể phát sinh ra được
những cách hành xử
để ngày hôm sau mình có thể
chuyển hóa được đi
cái cách hành xử không tốt
của ngày hôm trước
và ngay đó mình có thể dứt trừ được
các tâm cấu uế.
Đấy, cho nên lợi ích của sám hối rất là tốt
và đọc bài kinh Sám Hối rất tốt
và duy trì lễ sám hối hàng ngày
đem lại lợi ích cho chúng ta rất là lớn.
Trong một ngày khi chúng ta
vì gia duyên ràng buộc,
mải mê công việc,
nhưng chúng ta dành
một thời khóa vào buổi tối
để chúng ta cùng tụng sám hối
thì chúng ta có thể thức tỉnh được
và chuyển hóa được tâm của mình.
Hoặc là chúng ta có thể
cùng với Phật tử ngồi lại kiểm tâm
như sự chỉ dạy, hướng dẫn của chư Tăng.
Sư Phụ cùng chư Tăng tại chùa Ba Vàng
đã ra thời khóa cho Phật tử
là buổi tối có buổi lễ sám hối,
sau buổi lễ sám hối rồi, ngồi thiền,
ngồi thiền lại tiếp tục tư duy,
tư duy về và sau buổi lễ ngồi thiền đó
Phật tử lại tập trung nhau lại để kiểm tâm.
Đấy, cho nên là cái việc sám hối gồm có:
Sám hối văn kinh,
ngồi thiền để tư duy, rồi kiểm tâm
sẽ khiến cho chúng ta
tăng thượng tâm rất là tốt
và chúng ta giữ gìn được giới
và kết quả của giới
chính là định, là tuệ, là giải thoát.
Gọi là giới sinh định, sinh tuệ,
rồi chứng đắc giải thoát nhé.
Đấy là cái cách sám hối như vậy
là lợi ích nhất,
vừa sám hối văn, vừa ngồi thiền để tư tuy,
rồi ngồi thiền để tĩnh tâm, rồi lại kiểm tâm.
Đó là cách sám hối
mang đến lợi ích rất là lớn
cho Phật tử tại gia.
Chúc các bạn chăm chỉ sám hối.
Nếu mà sám hối càng nhiều
thì tâm thanh tịnh càng nhanh.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.